# **Git (_Mac_)**

## Для чего нужен Git

Git - система контроля версий (**VCS**) - позволяет отслеживать версии файлов **любых расширений** (от `.txt` до `.html`). Вы можете увидеть все 
изменения, внесённые в файлы, **когда** и **кто** их внёс, что облегчает работу в команде. В общем Git незаменимый инструмент при любой работе: 
**командной** - благодаря возможности сохранять и _"склеивать"_ код и **одиночной** - благодаря контролю изменений проекта.  

## Установка Git

1. Для начала стоит установить [**Homebrew**](https://brew.sh "Официальный сайт!") (менеджер пакетов) через терминал с помощью _команды_ (начинается с 
`/bin/bash ...`
2. Установите Git с помощью Homebrew. Скопируйте следующую _команду_ в терминал: 
```bash
$ brew install git
```
3. Проверьте установку. Для этого введите в терминал эту _команду_: 
```bash
$ git version
```

Если на экран выводится текущая версия Git, значит, установка прошла успешно.

## GitHub

Чтобы поделиться репозиторием - например, с коллегами - нужно завести его **удалённую версию**, используя любую платформу для удалённой работы с 
репозиториями: GitHub, GitLab или Bitbucket. В данном руководстве будем взаимодействовать c **GitHub**, но в целом эти платформы похожи. 

Зарегестрируйтесь на **GitHub** (авторизируйтесь, если уже имеете аккаунт) и следуйте следующим шагам:
1. Сгенерируйте SSH-ключ.
```bash
$ ssh-keygen -t ed25519
```
2. Скопируйте содержимое файла с публичным ключом `.pub`.
```bash
$ pbcopy < ~/.ssh/id_ed25519.pub
``` 
3. Создайте репозиторий на вкладке **Repositories**. 
4. В пункте **Settings** в меню аккаунта найдите пункт **SSH and GPG keys** и добавьте новый SSH-ключ.
5. Проверьте правильность ключа с помощью следующей команды:
```bash
$ ssh -T git@github.com
``` 

## Работа с Git 

Перейдите (или создайте) в папку, в которой хотите инициализировать Git-репозиторий, чтобы начать отслеживать изменения.

### Команды

*`git init` - позволяет _инициализировать_ репозиторий (**НЕ ИНИЦИАЛИЗИРУЙТЕ В ДОМАШНЕЙ ДИРЕКТОРИИ**)  
*`git status` - позволяет _просмотреть_ состояние репозитория  
*`git add -all` или `git add %файл%` - позволяют _подготовить_ файлы к сохранению (не сохраняют содержимое)  
*`git commit -m "%ваш_комментарий%"` - _сохраняет_ изменения файлов (выполняется **после** `git add`), а ключ `-m` добавляет комментарий к коммиту  
*`git log` - _выводит_ историю коммитов в обратном хронологическом порядке  

-------

*`git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ_УДАЛЁННОГО_РЕПОЗИТОРИЯ%.git` - _привязывает_ удалённый репозиторий к локальному  
*`git remote -v` - _выводит_ информацию про соединение репозиториев  
*`git push` - _отправляет_ изменения на удалённый репозиторий (в первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin main`)  
